---
tags:
  - الفقه_الحنفي
  - نور_الإيضاح
type: permanent
title: أٌقسام المياه
---
الكتاب: [نور الإيضاح ونجاة الأرواح by حسن بن عمار الشرنبلالي | Goodreads](https://www.goodreads.com/book/show/17448853?ac=1&from_search=true&qid=FuEPD8XQBq&rank=1#CommunityReviews)
الدرس: [أقسام المياه / نور الإيضاح / الشيخ أدهم العاسمي](https://www.youtube.com/watch?v=WrnPiwRszNM&list=WL&index=1&t=282s)

`ملاحظة`: أقسام المياه يجب الانتباه لها لأنها ستمر معنا كثيراً
##### الأحكام التشريعية:
- الأحكام السبعة
- الكراهة التحريمية أقرب للحرام (فاعلها يأثم لكن أقل من الحرام)
- الكراهة التنزيهية أقرب للحلال
##### الضابط في اعتبار الماء قليلاً:
`الماء القليل`: هو ما كان دون 10 أذرع ب 10 (الذراع 46 سنتيمتر)
##### المياه التي يجوز التطهير بها:
- نذكر الأنواع السبعة
- ماء الثلج: أي ما ذاب من الثلج و البرد (صفة الثلجية لا يمكن التوضأ بها)
- `ملاحظة`: طهارة الاّبار مثلاً ليست عامة وسنأتي على تفصيلها لاحقاً
### أقسام المياه:
##### 1] طاهر مطهر غير مكروه, و هو الماء المطلق (أي لم يطرأ عليه ما يقيده):
- ما يقيده:
مثلاً طلبت كأس من الماء (أي نوع من أنواع المياه المطلقة السبعة) هاد مطلق
جبت شاي (هاد ماء مقيد, ما اسمو ماء)

- معنى طاهر مطهر:
`طاهر`: أي طاهر في نفسه فإن أصاب ثوبك لا يتنجس, إن أصاب مكان صلاتك يبقى طاهراً صالحاً للصلاة.
`مطهر`: أي مطهر لغيره, أي يمكنك رفع الحدث به (تستطيع الاغتسال و التوضأ به).

- الماء الطاهر المطهر عند جمعه بعد الوضوء يصبح طاهراً غير مطهراً (لا يُنجّس ولكن لا يمكن رفع الحدث به) وهو `الماء المستعمل`.
- الماء المستعمل إن أصاب ثوبي يمكنني أن أصلي به.

- ما فائدة الماء المستعمل؟
الماء المستعمل يمكن رفع الخبث به (دم, براز أو بول..) وبالتالي بمناطق شح المياه يغسلون الثياب بالماء المستعمل(ونحن كمان فينا), ولا يمكن رفع الحدث به (لا يمكن الوضوء ولا الاغتسال به)
##### 2] طاهر مطهر مكروه:
- أي يُكره استعماله مع وجود الماء الطاهر المطهر غير المكروه, لكن إن لم يوجد غيره استعمله (إن لم يوجد غيره يصبح غير مكروه).
- المقصود بالقطة هي القطة الأهلية في البيوت (الطوافّون عليكم و الطوافّات)
##### 3] طاهر غير مطهر (الماء المستعمل):
- يصبح الماء مستعملاً:
	- برفع الحدث (بنية أو بدون نية).
	- وضوء على وضوء بنية القربة ولو لم يرفع حدثاً.
	- وضوء على وضوء دون نية القربة => يبقى طاهراً مطهراً (لأنه لم يرفع حدثاً ولم تنوَ به القربة).
	
- لا يجوز رفع الحدث بما لا يجوز الوضوء به, و يجوز رفع الخبث (مثل إزالة الدم عن فك الأسنان بالكولا).

- الماء له طبع, طبعاه هما الرقة و السيلان
مثال: حطيت رمل بالماء, تعكر, في حال رجع الماء لطبعيه و رقد التراب أو الرمل ما مشكلة يمكن التطهر به, طيب اشتد التعكر وصار الماء طيناً, لم يبق على طبع الماء لا يجوز التطهر به.
مثال2: طبخت الفولات بمي, صار الماء ثخيناً فزال طبعه لا يجوز الوضوء به.
مثال: أحيانا يكون بالخزان في ورق شجر, هل يضر -> لا يضر طالما أنه مازال رقيق سيال ويبقى اسمه ماءً.

- غلبة غيره عليه:
	- غلبة في مخالطة `الجامدات`: إن بقي على رقته و سيلانه يجوز, إن لم يبقَ لا يجوز (لا يجوز التطهر به, لكن يمكن رفع الخبث)
	- مخالطة `المائعات`:
		- دون وصف (ماء مستعمل): الغلبة بالوزن, لترين مطلق مع لتر مستعمل صار مطلق, لترين مستعمل مع لتر مطلق صار مستعمل, لتر بلتر احتياطاً نعتبره مستعملاً (الاحتياط واجب في العبادات).
		- له وصف واحد: ظهر الوصف بالماء صار الماء مغلوباً, ما ظهر الأمور تمام
		- وصفان: يصير الماء مغلوباً بظهور وصف واحد (مثل اللبن)
		- ثلاثة: مثل الخال, ظهور وصفان يصبح الماء مغلوباً
##### 4] الماء النجس:
`قاعدة`: قليل النجاسة ينجس قليل الماء, `مثال`: نقطة بول بالبانيو
- على النقيض الماء الكثير لا يتنجس
- الماء القليل ينجس ولم لم يظهر نجاسة
- الماء الكثير ينجس بتغير وصفه
##### 5] ماء مشكوك في طَهوريته:
- طاهر, لكن مشكوك هل يُطهّر, فإذا أصاب ثيابي لا يؤثر, لكن الوضوء فيه مشكوك.
- ماذا نفعل؟ إذا في غيروا بلاه, إذا مافي غيرو نتوضأ به ونتيمم (لا يجوز الجمع بين الوضوء و التيمم, لكن أنا لا أعلم لربما كان طاهراً).
#### الأسئلة:
1. هل الفأرة والطيور تُلحق بالقطط بالنسبة للماء المستعمل؟

[[الدرس 2 - كتاب الطهارة - فصلٌ في بيان أحكام السؤر]]